Translator: nahid makhmalbaf
Reviewer: Sepideh Sekehchi
بذارين با داستان خودم شروع کنم..
موقع بازی فوتبال تو دانشگاه..
منيسک پام پاره شد.
پشت سرش ACL ام - يعنی رباط زانوم - هم پاره شد ..
و بعد به آرتروز زانو گرفتار شدم
و مطمئنم خيلی از شما تو اين جمع، داستانی مشابه اين دارين.
در ضمن..من با زنی ازدواج کردم که..
..عين اين داستان براش اتفاق افتاده.
اين موضوع انگيزۀ من شد تا جراح ارتوپد بشم..
..و اين که راه‌حل‌هايی برای اين مشکل پيدا کنم..
..که کمک کنن ورزشم رو ادامه بدم..نه اين که منو محدود کنن.
حالا بذارين يه ويدئو کوتاه نشونتون بدم تا..
بيشتر متوجۀ منظورم بشين
گوينده : "ما همه از خطر سرطان اطلاع داريم..
..ولی بيماری ديگه‌ای هست..
..که قراره درصد خيلی بيشتری از ما رو گرفتار کنه...آرتروز
سرطان ممکنه شما رو بکشه..ولی آمار می‌گه..
..آرتروز زندگی‌های بيشتری رو خراب می‌کنه.
با فرض اين که عمر طولانی داشته باشيد..
..احتمال 50% هست که مبتلا به آرتروز بشين
و اين افزايش سن نيست که آرتروز رو به وجود مياره..
آسیب‌‌های معمول می‌تونن سال‌ها درد رو به همراه داشته باشن..
تا وقتی که مفاصل در اثر سایش از کار بیافتند
به دنبال راه چاره، ما به مهندسی رو کرديم..
تا اجزاء مصنوعی طراحی کنه..
...که بتونن جايگزين اعضاء فرسودۀ بدن بشن.
اما تو هياهوی مدرنی که..
...در مورد نویدهای بدن مصنوعی به راه افتاده..
بهتر نيست بپرسيم "آيا راه بهتر و طبيعی‌تری هم هست؟"
بياييد روش ديگری رو بررسی کنيم
ممکنه که تمام جايگزين‌های لازم...
..تو طبيعت موجود باشه؟..
..يا حتی تو سلول‌های بنياديه خود ما؟
اين یعنی همان عرصۀ تعويض‌های بيولوژيکی ..
..جاییکه اعضاء فرسوده رو با جديدشون جايگزين می‌کنيم."
کوين ستون : و هدف اينه :
چه طور از طريق بيولوژيکی مشکلات رو حل کنم؟
بياييد در مورد کاری که برای همسرم و ..
..صدها بيمار ديگه انجام دادم ، صحبت کنيم.
اولين حرف همسرم..
..و رايج ترين حرفی که از مريض‌هام می‌شنوم..
..- به خصوص کسانی که در گروه سنی بين 40 تا 80 و 70 سال هستند..-
..اينه که می‌پرسن..
.." دکتر نمی‌شه فقط یک ضربه‌گیر تو پام بگذاری؟..
برای تعويض مفصل آمادگی ندارم".
به اين ترتيب برای همسرم منيسک اهدائی انسانی (آلوگرافت) گذاشتم..
..دقيقاً داخل فضای زانوش.
عضو پیوندی جايگزين منيسک تخريب شده می‌شه.
و برای اون رباط سست هم..
..يک رباط اهدائی انسان گذاشتم..
..تا زانوش، ثبات داشته باشه.
و برای آرتروز سطح زانوش هم..
..يک پیوند از سلول‌های بنيادی درست کرديم..
..- که در سال 1991 طراحی کرده بوديم-..
..تا سطح غضروف مفصلی رو از نو به وجود بياره..
..و مثل اولش، سطحش صاف بشه.
حالا اين زانوی خراب همسرم در سطح چپ تصويره..
..و اين سمت هم همسرم در حال گردش و پیاده روی..
..چهار ماه بعد، در " آسپن "، حالشم خوبه.
و اين فقط برای همسرم جواب نداد، مسلماً برای همۀ مريض‌ها جواب داد.
دختری که در ويدئو هست، " جن هوداک "..
..به تازگی مسابقۀ " سوپرپایپ " در " آسپن " رو برد
..تنها نه ماه بعد از اين که زانوش به کلی تخريب شد..
..- همون طور که در تصوير ديگه می‌بينين-..
..او هم از يک پیوند سلول بنیادی برای زانوش استفاده شد.
پس می‌تونيم اين سطوح رو به طريق بيولوژيکی بازسازی کنیم.
حالا با اين همه موفقيت..
ممکنه بپرسين ..چرا همين کافی نيست؟
دليلش اينه که، چرخه‌های اهدائی به اندازۀ کافی نداريم.
اونقدر آدم‌های سالم و جوون..
..از روی موتورسيکلتشون نمی‌افتن..
..تا بافت به ما اهداء کنن.
همين طور قيمت بافت خيلی بالاست.
پس نمی‌تونه یک راه‌حل باشه..
که بافت بيولوژيکی رو جهانی کنه.
ولی راه‌حل مشکل، بافت حيوانيه..
..چون زياد و ارزونه.
می‌تونين اونو از بافت‌‌های جوون و سالم برداشت کنين..
..ولی سد راه، سیستم ايمنی بدنه.
به طور مشخص تر ..
..يک نوع " اپی‌توپ "( شاخص آنتی‌ژنی ) خاصه..
که اسمش " گالاکتوزيل " يا " اپی‌توپ گال " هست.
پس اگه بخوايم بافت حيوانی رو به انسان‌ها پيوند بزنيم..
..بايد راهی پيدا کنيم تا اين " اپی‌توپ " رو از بين ببريم.
داستان کار من روی بافت‌‌های حيوانی..
..از سال 1984 شروع می‌شه.
و من در ابتدا با..
..آشيل گاو شروع کردم..
.. آشيل پای گاو رو که از جنس ..
کلاژن نوع 1 ( نوعی پروتئین در بافت سخت ) است، برمی‌داشتيم..
آنتی‌ژن‌هاشو با استفاده از تجزیه توسط..
..اسيد و مواد شوينده، از بين می‌برديم..
و اونو تبديل به يک قالب برای ترمیم، می‌کرديم.
بعد اين قالب رو ..
..داخل جای خالی مینیسک قرار می‌داديم..
..تا آن را داخل زانوی بيمار بازسازی کنه.
ما الآن به اين روش عمل کرده‌ایم..
..و 4000 مورد در سرتاسر جهان انجام شده..
پس روشی است مورد تایید FDA ( سازمان غذا و داروی آمریکا) و مورد قبول جهانی
برای بازسازی منيسک.
اين عاليه که بتونم بافت رو تجزیه کنم..
..ولی برای رباط يه بافت دست نخوردۀ کامل می‌خوام
چون نمی‌توانم آن را در مخلوط کن، چرخ کنم.
برای اين مورد..
..من، " يوری گاليلی " و " تام تورک " ..
..يک شستشوی آنزيمی طراحی کرديم..
..که با يک آنزيم خاص..
..اپی‌توپ‌های گالاکتوزيل رو..
کامل پاک کند يا بیرون بکشد.
و ما به اين تکنيک "بيرون کشيدن گال" می‌گيم.
ما بافت رو انسانی می‌کنيم.
يعني با " بيرون کشيدن گال "..
..بافت رو انسانی می‌کنيم.
..و بعد می‌گذاريمش سر جاش..
..داخل زانوی مريض.
و ما اين کار رو کرده‌ایم. ما رباط خوک رو برداشتيم..
..بافت جوون و سالم خوک..
..در يک آزمايش تائيد شدۀ FDA ، در زانوی ده نفر بيمار قرار داديم..
..و بعد..يکی از بیماران مون تونست که..
..سه تا قهرمانی مسابقات اسکی مسترز کانادا رو به دست بياره..
..با همون "لنگ خوکي" که خودش اسمشو گذاشته. پس می‌دونيم که کار می‌کنه.
و يک آزمايش گسترده در سطح کلينيکی روی این بافت در حال انجامه.
حالا قدم بعدی چيه؟
چه طوره که بتونيم يک تعويض کامل زانو به روش بيولوژيکی..
..داشته باشيم؟ نه فقط تعويض اجزاء.
چه طور می‌خواهيم در تعويض مفصل مصنوعی، انقلاب ايجاد کنيم؟
اين طوری قراره اين کار رو انجام بديم:
ما يک غضروف مفصلی رو ..
..از يک خوک جوان و سالم می‌گیریم
..آنتی‌ژن‌هاشو بيرون می‌کشيم..
..سلول‌های بنيادی خود شما رو بهش تزريق می‌کنيم..
..و دوباره می‌گذاريم ..
..روی سطح آرتروزی زانوی شما..
..اون جا ثابتش می‌کنيم و بدن خودتون سطحو ترميم می‌کنه..
و دوباره يک سطح بيولوژيکی جديد برای پاتون به وجود مياره.
پس در حال حاضر، اين، طرح بيولوژيکی ماست.
ما زانوی شما رو، با اجزاش....دوباره از نو می‌سازيم.
ما سطحشو با يک سطح کاملاً جديد می‌پوشانیم
اما منافع زيادتری هم از حيوانات نصيبمون شده..
..مزيت 400 ميليون سال قدم زدن و تکامل
ما می‌تونيم از اين مزایا استفاده کنيم.
می‌تونيم از بافت‌‌هايی استفاده کنيم که ضخيم تر ، جوون تر و بهتر از..
..بافتی هستند که داخل زانوی آسيب ديده تون هست..
..- يا در سن چهل، پنجاه يا شصت سالگی خواهيد داشت-..
ما می‌تونيم این جراحی رو به صورت سرپایی و بدون بستری بکنیم.
می‌تونيم "بيرون کشيدن" رو خيلی به صرفه انجام بديم.
و اين روشيه که می‌تونيم تعويض زانوی بيولوژيکی رو جهانی کنيم.
پس به فرا بيولوژی، خوش آمديد.
سخت افزار نيست..
..نرم افزار نيست..
زيست افزاره!!
ورژن 2 از خود شماست.
اين هم..به زودی.....
[خنده]
....به زودی......در اتاق‌های جراحی در نزديکی شما! يقين دارم.
از همتون خيلی متشکرم.
[تشویق]